### 2022-09-25 include/strumenti.tex
rc1 fix tesi

%\section{Approcci}
% Prima di addentrarci nella discussione dei risultati è bene introdurre le
% modalità con cui si sono svolti gli esperimenti.\\
% Dal punto di vista dei linguaggi di programmazione si sono usati:
% \begin{itemize}
%   \item \textbf{\Cplusplus}, per l'implementazione delle strutture dati e degli
%   algoritmi
%   \item \textbf{Python}, per la creazione della struttura a partire dal
%   pannello in input e per gestire l'intera pipeline di sperimentazione,
%   partendo dal \textit{preprocessing} dell'input fino alla produzione dei
%   grafici al termine della computazione
% \end{itemize}
% Nel dettaglio la costruzione della \textbf{RLPBWT}, i cui
% singoli step verranno approfonditi nel corso del capitolo, si articola nel
% seguente modo: 
% \begin{enumerate}
%   \item \textit{\textbf{input:}} pannello binario generato tramite
%   \textbf{MaCS} oppure un pannello in \textbf{Variant Call Format (VCF)}
%   \cite{vcf}, nel 
%   caso di dati reali, convertito per praticità in formato \textit{MACs}
%   \item \textbf{opzionale:} produzione dell'\textbf{SLP} del pannello
%   \item \textbf{step intermedio:} estrazione dal pannello in input di un
%   pannello di query di grandezza selezionata dall'utente e costruzione della
%   struttura dati  
%   \item \textbf{opzionale:} serializzazione della struttura dati, tramite
%   \textbf{SDSL} 
%   \item \textit{\textbf{output:}} file contenente gli \textit{SMEM}
% \end{enumerate}
% Si specifica che per il file di output si è mantenuto lo stesso formato
% utilizzato da Durbin nella sua implementazione della \textbf{PBWT}
% \cite{durbin_gh}. Tale formato prevede, per facilitarne il parsing, un
% \texttt{tsv} (\textit{tab-separated values}) con le seguenti colonne:
% \begin{enumerate}
%   \item colonna semplicemente indicante che si ha uno \textit{SMEM}
%   \item l'indice della query di cui si annota lo \textit{SMEM}
%   \item l'indice dell'aplotipo per cui si ha lo \textit{SMEM}
%   \item l'indice della colonna da cui parte lo \textit{SMEM}
%   \item l'indice della colonna in cui termina lo \textit{SMEM}
%   \item la lunghezza dello \textit{SMEM}
% \end{enumerate}
%Un esempio è visualizzabile alla listing \ref{lst:pbwtres}.
% \paragraph{MaCS}
% \textbf{MaCS} \cite{macs}, sviluppato da Gary K. Chen, è un simulatore di
% \textit{processi coalescenti}, basati sulla \textbf{teoria della
%   coalescenza}. Tale teoria è un modello di come gli alleli campionati da una
% popolazione possano essere originati da un antenato comune. Il tool simula
% genealogie spaziali tra i cromosomi sfruttando processi Markoviani.\\
% Nel dettaglio il lavoro è fortemente ispirato dai risultati di Wiuf e Hein
% \cite{wiuf}, che per primi proposero un algoritmo basato sulla costruzione e
% sulla memorizzazione di un \textbf{ancestral recombination graph
%   (\textit{ARG})}.\\
% Chen stesso segnala le seguenti differenze con l'algoritmo di Wiuf e Hein:
% \begin{itemize}
%   \item gli eventi di ricombinazione si verificano solo sulla geneologia locale
%   nella posizione attuale sulla sequenza invece che in qualsiasi altro punto
%   dell'\textit{ARG}, ma possono unirsi a qualsiasi lignaggio sull'ARG compresi
%   quelli non sulla geneologia locale (ad esempio un arco non ancestrale)
%   \item i tempi di attesa (ovvero la distanza tra le ricombinazioni sulla
%   sequenza) sono calcolati in modo esponenziali con intensità basata sulla
%   lunghezza dell'arco della geneologia locale invece della lunghezza
%   \textit{ARG}
%   \item l''algoritmo è detto dell'$n$-esimo ordine Markoviano, dove $n$ è basato
%   sui parametri inserito dall'utente
% \end{itemize}
% L'autore ricorda che queste modifiche rendono l'algoritmo sostanzialmente più
% efficiente del Wiuf e Hein con poca perdita di precisione. \\
% Dal punto di vista pratico l'esecuzione di \textit{MaCS} produce i pannelli
% binari, da intendersi come pannelli di aplotipi, che verranno poi studiati
% tramite la \textit{PBWT} e la \textit{RLPBWT}. Tali pannelli presentano:
% \begin{itemize}
%   \item un header, con informazioni in merito al comando usato e al seed
%   \item una riga per ogni sito, con prima alcune informazioni in merito a come è
%   stato prodotto il dato e poi la sequenza di valori binari, uno per ogni sample
%   \item un footer, con ulteriori informazioni, tra cui le dimensioni del
%   pannello 
% \end{itemize}
% Quindi, trascurando le varie informazioni aggiuntive, il pannello è
% \textbf{trasposto} rispetto a quanto studiato dalla \textit{PBWT} e dalla
% \textit{RLPBWT}. Questa però risulta essere una comodità in quanto, leggendo
% iterativamente il file, si legge di volta in volta la $i$-esima colonna, ovvero
% quanto serve per la costruzione della struttura dati.\\
% % Per capire meglio come venga prodotto un pannello tramite questo strumento,
% % analizziamo un semplice esempio:
% % \begin{shaded}
% %   \begin{minted}{bash}
% %     ./macs 5 3000 -t 0.001 -r 0.001
% %   \end{minted}
% % \end{shaded}
% % \noindent
% % Dove:
% % \begin{itemize}
% %   \item $5$ è il numero di sample richiesto, ovvero il numero di sequenze che
% %   il software simulerà
% %   \item $3000$ è la lunghezza in paia-basi della regione genomica su cui
% %   verranno simulate le $5$ sequenze
% %   \item \texttt{-t} $0.001$ segnala il \textit{mutation rate} per ogni sito,
% %   ovvero la frequenza di \textit{nuove mutazioni} per un sito nel tempo 
% %   \item \texttt{-r} $0.001$ segnala il \textit{recombination rate} per ogni
% %   sito, ovvero la frequenza di \textit{ricombinazioni geniche}, che sono i
% %   processi per i quali si ottengono nuove combinazioni di alleli a partire da un
% %   \textit{genotipo}, per un sito nel tempo 
% % \end{itemize}
% Tale formato era stato scelto, inizialmente, in quanto scelto da Durbin
% stesso. Avendo, però, deciso di effettuare la sperimentazione su pannelli reali
% si è continuato ad usarne il formato per gli input alle varie strutture per la
% \textit{RLPBWT}, senza effettivamente generare dei pannelli. 
% % Il risultato, dove si noti vengono selezionati 4 siti dopo la simulazione, del
% % comando appena descritto è visualizzabile alla listing \ref{lst:macs}.\\
% % \begin{listing}[H]
% %   \inputminted[obeytabs]{text}{code/example.macs}
% %   \caption{Esempio di output di \textbf{MaCS}.}
% %   \label{lst:macs}
% % \end{listing}
% % \textbf{MANCA SIGNIFICATO DEGLI ``HEADER'' DI OGNI SITE NEL RISULTATO.}
% % \subsection{SDSL}
% % La libreria più utilizzata nel progetto, come anche in diverse sue dipendenze, è
% % \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}. Questa
% % libreria, scritta in \Cplusplus 11, fornisce diverse implementazioni riguardanti
% % strutture dati succinte, come i già citati, nella sezione \ref{bvsec},
% % \textbf{bitvectors}.\\ 
% % Nel dettaglio, in questo progetto, \textit{SDSL} è stata usata per:
% % \begin{itemize}
% %   \item gli \textbf{sparse bitvectors}, il cui uso specifico verrà specificato
% %   più avanti nel capitolo
% %   \item i cosiddetti \textbf{int vectors}, ovvero vettori di interi memorizzati
% %   in modo efficiente
% %   \item le funzioni di atte a gestire le \textbf{serializzazioni} delle
% %   strutture dati implementate
% %   \item stimare, in certi casi, lo \textbf{spazio in memoria} richiesto per le
% %   varie strutture 
% % \end{itemize}

@@

In merito alle varianti della \textit{RLPBWT}, sono state testate le otto

@@

  il riconoscimento delle righe del pannello per cui si ha uno \textit{SMEM} ma

@@

  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle \textit{threshold} per
  il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics}, 

@@

  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle \textit{LCE query}

@@

  il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics},

@@

  \item \textbf{SDSL-lite} per \textit{int vector compressi},
  \textit{bitvector}, \textit{bitvector sparsi}, serializzazione e varie utility
  per il calcolo della memoria
  \item \textbf{BigRePair} e \textbf{ShapedSlp} per la costruzione e l'uso degli
  \textit{SLP} 

@@

\textit{RLPBWT} supportano lo studio parallelo di più query tramite
\textbf{openMP}\cite{openmp}. Al fine di un più 
corretto confronto con l'implementazione della \textit{PBWT}, specialmente
parlando dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}, l'intera sperimentazione è stata
svolta sfruttando un solo \textit{thread} per volta, tramite la variabile

@@

per la \textit{RLPBWT} e la \textit{PBWT} di Durbin, si è scelto di utilizzare

@@

quest'ultima\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt}}, scritta in 

@@

fornisce tre algoritmi per il calcolo degli SMEM, avendo $N$ siti, $M$ sample e
$Q$ query:

@@

  degli SMEM che non sfrutta la \textit{PBWT}. Questo algoritmo non è

@@

  $\mathcal{O}(NM)$, ricordando come, in pratica, essa corrisponda a $13NM$
  bytes in memoria

@@

  descrizione approfondita dell'algoritmo si è dedotto che il suo funzionamento
  si basi sul creare una trasformata \textit{PBWT} anche delle query, viste
  sotto forma di pannello, e applicare l'algoritmo per il calcolo degli SMEM
  interni alla \textit{PBWT} stessa. Inoltre il calcolo dei vari indici viene
  fatto di colonna in colonna. La complessità in tempo di tale 

@@

soluzioni per la \textit{RLPBWT}. Il secondo limite e che i risultati non sono

@@

ordine, mentre l'algoritmo \texttt{matchDynamic}, studiando la trasformata,

@@

cui si concentrano gli studi di questa tesi fosse la ricerca degli SMEM tra una

@@

è deciso di procedere con lo studio di dati reali, relativi alla \textit{phase
  3} del \textbf{1000 Genome Project}

@@

Tali pannelli, disponibili in formato \textit{VCF}, presentano un numero

@@

alla selezione dei soli siti biallelici, ottenendo quindi pannelli costruiti su
un alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, tramite l'uso di \textbf{bcftools}

@@

praticità, pannelli non troppo estesi. Si sono,
quindi, scelti i pannelli relativi ai cromosomi 22 (\textit{chr22}), 20
(\textit{chr20}), 18 (\textit{chr18}), 16 (\textit{chr16}) e 1 (\textit{chr1}).

@@

umano, implicando quindi che anche il relativo pannello delle variazioni geniche

@@

\textit{sparsità} degli alleli e di conseguente numerosità delle run. Si è

@@

sparsità del dato ha diretta conseguenza sul numero di run di ogni colonna,
avendo 

@@

\textit{PBWT}. Si ricordi, inoltre, che tale permutazione, come la
\textit{BWT}, è studiata per essere 

@@

massimo di run in una colonna e il totale delle run. Si segnala inoltre come la

@@

stati calcolati a partire dai pannelli con un numero di sample pari a 4908 in

@@

    Chr22 & 1.055.454 & 14.772.105 & 2.450 & 14\\
    Chr20 & 1.739.315 & 19.966.504 & 2.176 & 11\\
    Chr18 & 2.171.378 & 24.288.263 & 2.365 & 11\\
    Chr16 & 2.596.072 & 31.187.856 & 2.330 & 12\\
    Chr1 & 6.196.151 & 69.671.952 & 2.721 & 11\\

@@

Si conferma quindi il risultato atteso, in merito alla sparsità del dato e al

@@

complessità in spazio, della \textit{RLPBWT} in quanto tutte le componenti sono
proporzionali al numero, sperimentalmente basso, di run. In figura

@@

\textit{boxplot}, relativi alla distribuzione delle run nei cinque pannelli

@@

L'intera pipeline è stata gestita tramite \textbf{Snakemake} \cite{snakemake},
un \textit{workflow management system}, uno strumento molto usato in
\textit{bioinformatica} per creare analisi dati scalabili e riproducibili. Nel

@@

avendo in input un pannello ed una lista di 
quantità di aplotipi di query:

@@

  \item scaricamento dei tool e delle loro dipendenze per la \textit{PBWT} di
  Durbin e la \textit{RLPBWT} proposta in questa tesi
  \item produzione dell'input per la \textit{PBWT} e della \textit{RLPBWT} per

@@

  \item esecuzione degli algoritmi per il calcolo degli \textit{SMEM}

@@

Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di partire da
un pannello iniziale fisso ed estrarre un numero di righe pari al numero di

@@

@@

  Intel Xeon E5-2640 V4 ($2.40$ GHz), $756$ GB di RAM, $768$ GB di swap e

>>>>

@@

In merito alle varianti della $\RLPBWT$, sono state testate le otto

@@

  il riconoscimento delle righe del pannello per cui si ha uno $\SMEM$ ma

@@

  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle threshold per
  il calcolo dell'array delle matching statistics, 

@@

  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle $\LCE$ query

@@

  il calcolo dell'array delle matching statistics,

@@

  \item SDSL per intvector compressi,
  bitvector, bitvector sparsi, serializzazione e varie utility
  per il calcolo della memoria delle strutture dati
  \item BigRePair e ShapedSlp per la costruzione e l'uso degli $\SLP$ 

@@

$\RLPBWT$ supporta lo studio parallelo di più query tramite
openMP \cite{openmp}. Al fine di un più 
corretto confronto con l'implementazione della $\PBWT$,
l'intera sperimentazione è stata
svolta sfruttando un solo thread per volta, tramite la variabile

@@

per la $\RLPBWT$ e la $\PBWT$ di Durbin, si è scelto di utilizzare

@@

quest'ultima\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt}}. Tale
implementazione è scritta in 

@@

fornisce tre algoritmi per il calcolo degli $\SMEM$, avendo $N$ siti, $M$ sample
e $Q$ query:

@@

  degli $\SMEM$ che non sfrutta la $\PBWT$. Questo algoritmo non è

@@

  $\mathcal{O}(NM)$, ricordando che, in pratica, essa corrisponda a $13NM$
  byte in memoria

@@

  descrizione approfondita dell'algoritmo, si è dedotto che il suo funzionamento
  si basi sul creare una trasformata $\PBWT$ anche delle query, viste 
  sotto forma di pannello, e applicare l'algoritmo per il calcolo degli $\SMEM$
  interni alla $\PBWT$ stessa. Inoltre, il calcolo dei vari indici viene
  fatto di colonna in colonna, dovendo fare, a differenza dell'algoritmo
  \texttt{matchIndexed} e degli algoritmi per la $\RLPBWT$, una sola scansione
  della struttura dati per tutte le query. La complessità in tempo di tale 

@@

soluzioni per la $\RLPBWT$. Il secondo limite è che i risultati non sono

@@

ordine, mentre l'algoritmo \texttt{matchDynamic}, studiando la trasformata anche
delle query,

@@

cui si concentrano gli studi di questa tesi fosse la ricerca degli $\SMEM$ tra
una 

@@

è deciso di procedere con lo studio di dati reali, relativi alla phase
  3 del 1000 Genome Project

@@

Tali pannelli, disponibili in formato VCF (Variant Call Format) \cite{vcf},
presentano un numero 

@@

alla selezione dei soli siti biallelici, ottenendo pannelli costruiti su
un alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, tramite l'uso di \textit{bcftools}

@@

praticità, pannelli non troppo estesi, ad eccezione di uno molto grande. Si
sono, 
quindi, scelti i pannelli relativi ai cromosomi 22 (\texttt{chr22}), 20
(\texttt{chr20}), 18 (\texttt{chr18}), 16 (\texttt{chr16}) e 1 (\texttt{chr1}).

@@

umano, implicando che anche il relativo pannello delle variazioni geniche

@@

sparsità degli alleli e di conseguente attesa numerosità delle run. Si è

@@

sparsità del dato ha diretta conseguenza sul numero di run di ogni
colonna. Infatti, avendo 

@@

$\PBWT$, si producono, nel complesso, poche run. Si ricordi, inoltre, che tale
permutazione, come la 
$\BWT$, è studiata per essere 

@@

massimo di run in una colonna e il totale delle run. Si segnala, inoltre,
come la

@@

stati calcolati a partire dai pannelli con un numero di sample pari a 4.908 in

@@

    \texttt{chr22} & 1.055.454 & 14.772.105 & 2.450 & 14\\
    \texttt{chr20} & 1.739.315 & 19.966.504 & 2.176 & 11\\
    \texttt{chr18} & 2.171.378 & 24.288.263 & 2.365 & 11\\
    \texttt{chr16} & 2.596.072 & 31.187.856 & 2.330 & 12\\
    \texttt{chr1} & 6.196.151 & 69.671.952 & 2.721 & 11\\

@@

Si conferma il risultato atteso, in merito alla sparsità del dato e al

@@

complessità in spazio, della $\RLPBWT$ in quanto tutte le componenti sono
proporzionali al numero di run (ad eccezione della componente \texttt{RLCP}). In
figura 

@@

boxplot, relativi alla distribuzione delle run nei cinque pannelli

@@

L'intera pipeline è stata gestita tramite Snakemake \cite{snakemake}
(un workflow management system), che è uno strumento molto usato in
bioinformatica per creare analisi dati scalabili e riproducibili. Nel

@@

avendo in input una lista di pannelli con associato il numero di query:

@@

  \item scaricamento dei tool e delle dipendenze per la $\PBWT$ di
  Durbin e la $\RLPBWT$ proposta in questa tesi
  \item produzione dell'input per la $\PBWT$ e della $\RLPBWT$ per

@@

  \item esecuzione degli algoritmi per il calcolo degli $\SMEM$

@@

Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di estrarre un numero di
righe pari al numero di 

@@

\dc{la pic va aggiornata e va aggiunto link github dopo sistemazione pipeline}

@@

  Intel Xeon E5-2640 V4 ($2,40$ GHz), $756$ GB di RAM, $768$ GB di swap e

### 2022-09-25 include/sviluppi.tex
rc1 fix tesi

Ovviamente questa prima implementazione completa della \textit{RLPBWT},

@@

considerarsi come un punto di arrivo. Come accaduto per la \textit{PBWT},

@@

  \item \textbf{pannelli multi-allelici}, ovvero costruiti su un alfabeto

@@

  \item \textbf{pannelli con dati mancanti}, ovvero pannelli costruiti
  direttamente da \textit{dati reali} che possono contenere siti, per certi

@@

unicamente il calcolo dei match massimali con un aplotipo esterno. Anche in

@@

rispondano a task diversi, come il calcolo dei match interni al panel, i
cosiddetti \textit{blocchi}, o anche il calcolo di tutti i match con un aplotipo

@@

\paragraph{RLPBWT multi-allelica.}
Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del genoma umano
raramente presentino siti multi-allelici si ha una presenza stimata, al momento,
di circa il 2\% di siti tri-allelici \cite{tri}. Inoltre, all'aumentare della

@@

che tale percentuale di siti sia non solo sottostimata (stimando che sia stimato
circa un terzo dei reali siti tri-allelici) ma anche destinata a
cresce in modo non lineare rispetto al numero di individui sequenziati

@@

essere poliploidi, quindi una struttura dati efficiente in memoria in grado di
gestire pannelli costruiti su un alfabeto arbitrario risulterà necessaria nel

@@

Ipotizzando un possibile funzionamento della \textbf{RLPBWT
  multi-allelica (\textit{m-RLPBWT})} si può pensare ad una soluzione molto
simile a quanto visto per la \textit{RLPBWT}. Infatti, per ogni colonna, si

@@

  memoria vettori di \textit{bitvector sparsi} o valori interi alla stregua
  della componente \texttt{MAP-INT}. Si segnala che si attende un inversione di
  tendenza in termini di memoria, avendo che, in tal caso, l'uso di \textit{int
    vector compressi} potrebbe rivelarsi meno efficiente dei \textit{bitvector
    sparsi} 
  \item riadattamento del calcolo dell'array delle \textit{matching statistics}

@@

grandezza dell'alfabeto su cui è costruito il pannello, che ci si aspetta comune

@@

Nonostante, allo stato dell'arte, ci siano pochissimi studi in merito si ritiene

@@

\textit{RLPBWT} anche a questa casistica. 

@@

limitandosi a studiare pannelli simulati o comunque ``riempiti'' in una fase di
preprocessing, si rischia di non poter comprendere a fondo l'efficacia dei
metodi su dati reali, oltre che a limitare l'inferenza dai pannelli stessi.\\

@@

estensioni della \textit{PBWT} che ammettano wildcard, ovvero simboli nel

@@

\textit{RLPBWT}, ma anche l'eventuale \textit{m-RLPBWT}, per la gestione di dati
mancanti nel pannello. Inoltre si potrebbero sviluppare algoritmi in grado di

@@

Sempre in via ipotetica, l'uso di \textit{algoritmi parametrici} (ma anche
di \textit{algoritmi approssimati}) adattati al
funzionamento della \textit{RLPBWT} potrebbero portare a soluzioni interessanti

@@

\textit{RLPBWT}.\\ 

@@

la struttura implementata in \textit{MONI} \cite{moni} sia già predisposta al
calcolo dei \textbf{k-MEM}, ovvero match massimali tra sotto-stringhe di un
pattern e un testo che occorrono esattamente $k$ volte nel testo stesso.\\
In merito alla \textit{RLPBWT} si potrebbe adattare l'idea di Gagie al calcolo
di \textbf{K-SMEM} tra sotto-stringhe dell'aplotipo query e il pannello che
comportino il match con esattamente $k$ righe del pannello stesso. La
correlazione tra la \textit{RLBWT} e la \textit{RLPBWT} 

@@

di \textit{matching statistics} per la \textit{RLPBWT}.\\

@@

comuni nei \textit{GWAS}, in merito alla presenza di sotto-sequenze di un

>>>>

Ovviamente, questa prima implementazione completa della $\RLPBWT$,

@@

considerarsi come un punto di arrivo. Come accaduto per la $\PBWT$,

@@

  \item lo studio di pannelli multiallelici, ovvero costruiti su un alfabeto

@@

  \item lo studio di pannelli con dati mancanti, ovvero pannelli costruiti
  da dati reali che possono contenere siti, per certi

@@

unicamente il calcolo degli $\SMEM$ con un aplotipo esterno. Anche in

@@

rispondano a task diversi, come, ad esempio, il calcolo degli $\SMEM$ interni al
panello, il 
calcolo dei cosiddetti \textit{blocchi}, o anche il calcolo di tutti i match con
un aplotipo 

@@

\dc{Serve definire i blocchi?}
\paragraph{RLPBWT multiallelica.}
Per quanto i pannelli di aplotipi, prodotti dal sequencing del genoma umano.
raramente presentino siti multiallelici, si ha una presenza stimata, al momento,
di circa il 2\% di siti triallelici \cite{tri}. Inoltre, all'aumentare della

@@

che tale percentuale di siti sia non solo sottostimata (evidenziando che sia
stimato 
circa un terzo dei reali siti triallelici) ma anche destinata a
crescere in modo non lineare rispetto al numero di individui sequenziati

@@

essere poliploidi. Una struttura dati efficiente in memoria, in grado di
gestire pannelli costruiti su un alfabeto arbitrario, risulterà necessaria nel

@@

Ipotizzando un possibile funzionamento della $\RLPBWT$
multiallelica ($\MRLPBWT$), si può pensare ad una soluzione molto
simile a quanto visto per la $\RLBWT$. Infatti, per ogni colonna, si

@@

  memoria vettori di bitvector sparsi o di intvector compressi, al fine di poter
  computare la funzione $\W(i,\sigma)$ anche nel caso multiallelico. Si segnala
  che si attende un inversione di 
  tendenza in termini di memoria, avendo che, in tal caso, l'uso di intvector
  compressi potrebbe rivelarsi meno efficiente dell'uso dei bitvector sparsi 
  \item un riadattamento del calcolo dell'array delle matching statistics 

@@

grandezza dell'alfabeto su cui è costruito il pannello, che ci si aspetta,
fortunatamente, 

@@

Quindi, nonostante, allo stato dell'arte, ci siano pochissimi studi in merito,
si ritiene 

@@

$\RLPBWT$ anche a questa casistica. 

@@

limitandosi a studiare pannelli simulati corretti in una fase di
preprocessing, si rischia di limitare la capacità di inferenza dai pannelli
stessi.\\ 

@@

estensioni della $\PBWT$ che ammettano wildcard, ovvero simboli nel

@@

$\RLPBWT$, ma anche l'eventuale $\MRLPBWT$, per la gestione di dati
mancanti nel pannello. Inoltre, si potrebbero sviluppare algoritmi in grado di

@@

Sempre in via ipotetica, l'uso di algoritmi parametrici (ma anche
di algoritmi approssimati), adattati al
funzionamento della $\RLPBWT$, potrebbero portare a soluzioni interessanti

@@

$\RLPBWT$.\\ 

@@

la $\RLBWT$ implementata in MONI \cite{moni} sia già predisposta al
calcolo dei $\KMEM$, ovvero $\MEM$, tra sottostringhe di un
pattern e un testo, che occorrono esattamente $k$ volte nel testo stesso.\\
In merito alla $\RLPBWT$, si potrebbe adattare l'idea di Gagie al calcolo
dei $\KSMEM$, tra sottostringhe dell'aplotipo query e il pannello, che
comportino $\SMEM$ con esattamente $k$ righe del pannello stesso. La
correlazione tra la $\RLBWT$ e la $\RLPBWT$ 

@@

di matching statistics presentata in questa tesi.\\

@@

comuni nei GWAS, in merito alla presenza di sottostringhe di un
